---
layout: post
title: "修辞是一次小小冒险"
author: "林鸿杰"
description: "修辞是什么？"
tags: [stu, homeworks]
categories: [works]
---

本文由公众号「孤岛闲话」（island-chat）授权发布。

如果有「修辞狂热爱好者」，佐籐信夫一定占其一。这么说多少有些不尊重的意味，毕竟佐籐是以饱满的学术热忱对待「修辞」的。我从他的书中感受到太多对于「修辞」的贪嗔痴，这种感觉我曾在读[《我怎样读书 : 王云五对青年谈求学与生活》](https://book.douban.com/subject/1065165/)时遇到过，王先生对于「学习」本身的热爱透纸扑面而来。这种因为热爱而传达出来的贪嗔痴具有强烈的感染力。

在《修辞感觉》一书中，佐籐先生对数种辞格如数家珍，从辞格的起源，争论，娓娓道来，一直深入到辞格那拨人心弦的细微之处。

## 修辞是什么

修辞是什么？小时候的语文试题会问：「请问这句话作者用了什么修辞手法？表达了作者什么样的思想感情？」其实我对这类的题目还蛮头痛的，仿佛修辞是一种躲猫猫游戏，藏在文章中，躲在句子里，而我要蒙着眼把它找出来。时至今日，我总归是知道，什么是比喻，什么叫夸张，什么叫反讽，以及，作者那谜一样的思想感情…

这本书叫做《修辞感觉》，是不是意味着，作者认为修辞是一种感觉呢？我想是的。佐籐先生说:

> …表现和理解不需要证据物件，而仅仅依靠相互的信赖支撑着。表现和理解也都是近乎于以基本信赖为前提的**小小冒险**。并且，不仅是直喻，一切辞格都无非是为使其冒险尽量成功所做的一种努力。

把表达和理解比作「冒险」，让人耳目一新，应该只有对修辞本身极度敏感而热忱的人才有这种体验吧。这样说来，妙笔生花的作家，也是英勇无畏的冒险家，挥舞修辞的利刃，刺破苍白的迷障。每一次修辞，便开启了一次小小冒险哦。

现存的字典中收录的字词是有限的，而这个世界是无限的，用有限的字词来描述无限的世界，显得苍白无力。面对超出字词描述能力的事物，我们不由得说：「这就像XX一样。」，于是，修辞就这样出现了。从这个层面说，修辞的运用是一种自然的表露，仿佛是植入本能中的一种「感觉」。

也许说者无意，那么听者呢？佐籐先生在讲到看似难以理解的「提喻」时：

> …之所以读懂提喻，是因为**我们的精神内部蕴藏着一种修辞的柔性结构**，与隐喻、换喻的情况一样，提喻性认识也是我们认识作用基建类型之一。 

**「柔性结构」**，说得多好啊，修辞润物无声，我们敏感的「柔性结构」能轻易地捕捉到修辞背后的意味。真有些相顾无言泪千行般的感动。这种无法言说的奇妙「感觉」连接双方，开启了一场场默契的小冒险，你来我往之间，构成了一个美妙的修辞世界。

是的啊，修辞是一次小小的，小小的冒险。

## 修辞与思考

借着说修辞，佐籐先生探讨了一些对语言本质的思考，我没有想到这些思考会从一本讲修辞的书中读到，算是意外收获。试举一例：

> 我不知道在人以外的生物的交流中是否有真正意义上的**否定**这一操作。但是否定表现是极具语言特点的、极富人情昧的操作，这是没有错的。「有吃的啊！」这种肯定的表现或许很多动物都会做出来，但「没有吃的」这种否定表现，如果没有语言，似乎是相当困难的。那恐怕就会想办法用「我饿了啊！」这种肯定的表现来代替。人也一样，如果没有语言而光靠动作，比如用哑剧形式的话，否定的表现就有相当的难度。

以上这段话是作佐籐先生谈及「夸张法」中的「否定」时的思考。如果说修辞是语言的魔术，那么魔术背后的原理总是惹人向往，接近事物本质的东西，深刻而迷人。我们用言语表达否定的时候，是否意识到了蕴藏在言语深处的「必然性」呢？佐籐先生接着说：

> 「正在做着」的什么事情，如果让我们看到正在那样做，就会明白。但要表现「没有做」什么事或什么也「没做」，如果只是在舞台上一动不动地待着，这是不对的。这样的话，又丧成了「待着不动」这一肯定的表现了。在手势谜语游戏中，似乎也有这样一个手法，即故意先表演肯定,随后，再附加一个表示否定的动作。但这种场合，否定的动作已经是成为了约定的否定符号，几乎语言化了。

我从来没有意识到，离开了语言，表达「否定」是如此困难。即使紧闭双唇，疯狂摇头，也只是语言之否定的符号化表现。我们可以用语言轻易表达否定，甚至双重否定，三重否定… 如此说来，作为工具的语言，本质上有不可替代的功能性。我不禁思考，「否定」这一功能，到底是语言的标配，还是修辞的加成呢？

## 发现美，并欣赏美

无论如何，修辞确实让这个世界更加美好了。当我们表达：「我被这段文字触动了。」、「这人的文笔真好！」… 这其中多少是对「修辞」的赞美。这种赞美基于上文所说的「感觉」，似乎是无法名状的虚无，使人沉溺于神秘的满足感之中。但止步于此，仅仅是发现了修辞之美，却不知美在何处，不知如何去**欣赏美**。而佐籐先生，显然是一个熟练的欣赏者。

> 在海里的
> 
> 那不是美人鱼，
> 
> 在海里的 
> 
> 那只是海浪
> 
> —— 中原中也《往昔的歌•北海》

书中「缓叙法」章节，出现了这首小诗。乍一看没什么特别，我甚至不知道用了什么修辞。佐籐先生是这样说的：

> 令人吃惊的是，居然有人发现了以美人鱼和海浪作为反义词…
> 
> 美人鱼，通过被否定而以「不在那里的美人鱼」的形式出现了。原本就没打算写美人鱼的人，绝不会说什么「不是美人鱼」。他可以什么都不说，反正美人鱼什么的，一开始就是不存在的。尽管如此，有人还是发现了可作为一对反义词的「美人鱼」和「只是海浪」。创造性的语言感觉，每每会发现难以名状的光景。这个被发现了的美人鱼，当然不存在。而且由于作为不存在之物而得以造型的美人鱼的消失，剩下的「只有海浪」残留着，仿佛是没被填满的背景一般。
             
撇开这其中的美妙不说。我想起一个著名心理学的实验，大概是这样的：实验者召集一群人，要求他们不要去想象「一只粉红色的大象」，尽一切努力不去想。结果… 可想而知，没有人能办到。这么说，修辞蕴含着不少心理学原理，在不经意间，使人「中招」呢。

***去吧，去比喻，去夸张，去发现美并欣赏美，踏上修辞的冒险吧。***



