---
layout: post
title: "我的好友密斯朱"
author: "Midori"
description: ""
tags: [stu, homeworks]
categories: [works]
---

众多好友里，密斯朱是我最愿意用上进来形容的一个。上进通常是褒义，可是用来形容一个女子，尤其大龄未婚，总是隐约略带尴尬的。

密斯朱不介意，我们有多年的默契，她知道我并不是那些像八爪鱼似的爱指手画脚别人生活的人。

## 一

第一次遇到密斯朱是在大学入学军训的操场上，到现在我还记得那个场景，一片被倾泻下来的阳光洒满了，绿的要溢出的草地上，坐着一个好看的姑娘，作为同样好看的姑娘，我向她伸出了手。后来意识到除了都好看，都能收到数不清的礼物和花以外，我们就像两条平行线，她热衷折腾，我甘于平凡。

大三大四我跟着学校里大家的潮流考雅思，准备申请，去了英国念书。回国后按标准找到了待我合适的人，就这么定下来， 当着老师，过着闲适的生活，我一直很聪明，不大会跟家长过不去或者标新立异，姜是老的辣，谁要去磕碰那些荆棘路上的石头子，磨得头破血流然后抱怨社会和老天待我不公。被生活折磨了的人样子都丑，住着借来的小单位营营役役天天学着日本人的整理收纳术，心都宽不起来，上班终日对牢电脑脸色蜡黄，为几毛钱与小贩争吵，为刺头同事心焦气燥。一早我就知道作为独生子女一代的温室花朵 —— 我吃不了那个苦，家长的话我历来是服气的，除了对密斯朱的说辞「女孩子在外地一个人还是赶紧嫁人比较好，跑去上海无依无靠什么都过不好有撒意思。好在你懂事没学她那个非要跑的离父母远远的不回家」。

对我而言，她是顶特别的。

## 二

大学时代快乐是多。跟密斯朱一起干过很多傻事，踪社团男神，怕被发现躲进超市泡面架后随手拿起一包挡住脸，同仇敌忾对付坏心眼室友，为了翘课而翘课跑去逛街玩 cosplay。

我只道她是和我一样来大学享受生活的。看到她虽然低分飘过很多学科，跟我一样懒懒散散，但是偶尔放学周末在寝室看剧，只见她拿着包出门去市里学英文，亦或参加了一个什么股票方面的社团，莫名其妙过一年就当了领导。她也爱看书，讲话算漂亮，团体课堂展示通常都推给她了，我也乐得自在。后来她益发忙了，去参加一些宣讲和比赛。我们见面也少，疏离了些许。

直到我跟着觉得要毕业了，听父母讲，得出个国什么的，才发现履历一片空表，向她求助，密斯朱不由分说的帮我弄到社团做挂名副手，告诉我没时间就投个小期刊混个发文，这样可以弥补下绩点不美丽。这事办的利落像乒乓切菜，我自此就服了，上进这个词第一次出现在我脑海里，以前以为她只是扑来扑去瞎忙活，后来才知道，一个人的时间用在哪里，是看得见的。

## 三

毕业奔赴英国后，我直接奔向帝国主义的花花世界，来之前的焦虑症被新鲜感取而代之。我忙着学英文、认地图、和同学撕逼、出去旅游、谈恋爱，忽然有天想起密斯朱消失很久。微信向她问了好，才知道她陷入毕业工作低谷，在办公室被当作角落里的蘑菇，身体状况也不好，男友略微凤凰把她整的很焦虑。她说，生活不应该是这样的。我有点微妙的庆幸自己身在此处，远处的她的生活，除了安慰，我鞭长莫及，但希望她知道我总是在的，磨合了四年大学生活，我们说的话，互相听得懂。

一年后我读完回国，带着男友找她玩。她状态更糟了，新男友没有精英的命，浑身精英的病，逼她换好工作，逼她任何事情都做到优秀，能做 99 分不许只做 60 分，想到我们之前优哉游哉的大学生活，听她描述让我不禁噤若寒蝉，马上要找工作，社会如此险恶？然而我们还是去 KTV 没心没肺的唱歌耍乐。她用夺命狂奔来对抗压力。

有天雨夜，接到她的电话，什么都没说，只有哭声，间或夹杂闷声呜咽，黑暗的感觉像布袋一样瞬间把我套住。

「他每天晚上深夜开始教育我，细数我的过失，再一件件事一句句话追溯到我的性格弱点的根源，再无限升华…… 讲话语调平静，但是质疑起来力度丝毫不弱…… 我听到我的自信自尊像玻璃一样忽然碎了…… 我不知道可以对谁说…… 他说，一棵树在外面有接触多少阳光，地下埋藏的根系就接触了多少黑暗…… 我知道我不够好…… 可是，为什么会变成这样………」

在男友高压统治下密斯朱噤若寒蝉，从小同样被父母公主一样侍候，开电视开空调都只动嘴的她现在每天连对待垃圾都战战兢兢，生怕忘记倒被骂。母亲教导我不要随意评价别人的生活，所以我只是听着，但是我心疼她，心疼她这样还记得帮我推荐面试，有机会也不会忘记我的一份，因为我一直能听懂她说话。

在她开始求助的看各种心理学书籍我就意识到事情不对了，可我也自顾不暇，陷入找工作的忙碌中。之后，庆幸的得知她在悬崖边上也没摔下去，而是意志坚定的希望做到男友口中的优秀再告诉他，其实他错了，不需要这样的方法，也可以抵达目的地。生活丢给了她一个稻草，她立马不由分说的抓住，漂浮到新城市新工作，远离涡旋。

## 四

工作让我吃不消，立马嫁人做太上老君，开始颐养天年。看看我周围的女子，挺多从自己家到大学，毕业再到老公家，工作只是个点缀，少有像密斯朱这样的讨生活。但是我懂她的每一个决定，我间或参与了她的轨迹，她便和她们区别开来，她是不同的。

结婚前夕我给她打了电话。得知忙着逼婚和筹备婚礼的这一年时间，她的生活却是拎着两只箱子踏入新城市土地上，起初晚上都梦到交不起租怕被房东赶出屋没饭吃睡大街，战战兢兢如履薄冰，跟每天在公司被骂后就回家随便乱攻击人的销售女室友作斗争，到随后在公司站稳脚跟，考了雅思，还去财大读了硕士，协助其他院校做科研助理，为跳槽做一步步准备。我真的纯粹为她哭了。而对我自己，我不后悔我的选择，但是我也不无羡慕。

## 五

和我平静生活相反的是世界经济格局到是波澜起伏，股灾来了。有天在捉摸吃哪个叶酸备孕效果好的时候，她给我留言，家里闲钱尽量做这次国债申购，不要碰股票 P2P 各种理财。好在我家向来保守，母亲也同意踏实稳妥。后来一次偶然的问好中，我才得知股灾中她也没能幸免，惊心动魄的保住了部分盈利，却又在准备加入的一家创业公司合伙时，被人骗损了大半。她怕我着急，食物中毒没告诉我，天知道她昏死过去的时候，钱被人从她账户上都亏掉了，吊着水知道噩耗的她作何感想。我毕竟不能设身处地感受。

她去旅游前跟我聊了很久。我感觉到她的平静，她说如果发怒能解决问题愿意一直发怒，责问每个当事人再问天问大地。自己还是太年轻，每个人在浪潮之中都以为自己是弄潮儿，但是退潮后都在裸泳。用了两个半月她走了西北云南和东南亚，有的地方有信仰，有的地方没有，偶尔给我直播一下旅途的新鲜事。

回家后她又想了两个月，决定去做艺术家，一个脱离了低级趣味的人。我说你扯淡，转行穷三年。

不管怎样我是支持她的。毕竟她就是我，我就是她。

## 阳老师点评

> 面对一个具体题目，要尽量营造更复杂一点的层次，文贵奇不贵平，文章写得越好玩，才会越感染人。

「我的小传」，一般同学很容易按照题面上的要求去写，形成路径依赖，不知不觉按照别人的约束去创作。但是这个同学很聪明，她把自己的小传介绍分成两个角色，塑造了一个「不存在」的好友密斯朱。

文章前面，写的特别逼真：

> 众多好友里，密斯朱是我最愿意用上进来形容的一个。

文章在描述大学和工作中的场景时，穿插着写「对我而言，她是顶特别的」，「直到我觉得要毕业了，听父母讲，得出个国什么的，才发现履历一片空表，向她求助」，「忽然有天想起密斯朱消失很久。微信向她问了好，才知道她陷入毕业工作低谷」，「有天雨夜，接到她的电话，什么都没说，只有哭声」，很自然地引出「密斯朱」的在场。

一步步营造了非常逼真的人物叙述，最后，才来一个破题：

> 不管怎样我是支持她的。 毕竟她就是我，我就是她。

这种写法，又聪明又优雅，并且读起来非常舒服。感觉像是在听闺蜜讲她认识的另外一个人的八卦故事，讲着讲着发现，这个闺蜜讲的是她自己，一下子产生了一个极大的冲击。

这种冲击对于大家理解第七讲一个原理，非常关键。人类习惯听故事，每个人都喜欢故事，但是为什么能讲好故事的人那么少？这位同学体现了一个讲故事的技巧，就是**比一般人多想一层。**

普通人的思考方式是「我知道，我知道你知道，我知道你知道他知道，我知道你知道他知道他不知道」，社会推理层次习惯在第三级第四级。比如一般人写「我的小传」，生活里发生了事件一，事件二，事件三，一路列举下去，这是一个简单的层次，很难形成一个好故事。

认知科学家和心理学家发现，不同层次的思维和写作是故事高手和写作新手的区别，像伟大作家莎士比亚，他可以在推理的第七个层次工作。同写「我的小传」，这篇文章比很多同学多了一个层次，塑造了两个角色，通过另一个人的口把自己的故事讲出来，然后到结尾再二合一，差不多到了层次四或层次五。所以格外提醒大家，**面对一个具体题目，要尽量营造更复杂一点的层次，文贵奇不贵平，文章写得越好玩，才会越感染人。**

