---
layout: post
title: "关山月"
author: "田捷"
description: "圆月晃动，如同镜面，圆心处人影闪闪。"
tags: [stu, essay]
categories: [works]
---

> 写作说明：

> 第五章的作业是改写唐诗。选了最喜欢的一首唐诗《关山月》进行修改。用细腻灵动的文字表现原作的辽远苍茫 ，对比写来，展现画面感，此为乐趣之一。
> 意外收获是改写此文才发现原来“明月出天山”里的天山不是新疆天山，而是祁连山。写作不仅是安放心灵，也通过记录使你不断深入，与更多心灵更底层的对话，此为乐趣之二。
> 第一稿的问题：反复练习辞格运用，有时会为了辞格而辞格，个别句子断句太多，不够流畅连贯，文气不足。后续进行了反复修改，打磨。快写慢改，此为乐趣之三。


## 明月

青山隐隐，前方亮光莹莹，铺了一层锦缎，经线纬线交织，错落有致。一颗白玉盘挂在上空，像一个刚出炉的新疆馕饼，挑战人间的味觉。月儿慢慢上升，一点点，蹦向上方，蹦向等在那里的看不见的另一半。周遭，云海沧沧，星儿渺渺，棉被包裹着饼，暖意荡漾，在黑夜中消散开去。

## 长风

薄荷糖般的风儿，飘过来又飘过去，一丝凉意浮上心头，上沉下落，跳跃几万里。前方，石头垒就的城郭默然无语。高高的垒土，前方楷书的三个字，在夜色中隐约看不清像“玉门关”，又如“王门关”。周围一阵寂静，值班的将士一个个在关隘口，笔直立着，无声无息。

远方的营房，黑黝黝的看不见形状，消散如雾。

## 征战

圆月晃动，如同镜面，圆心处人影闪闪。

战旗飘飘 “刘” “汉”两幅大旗迎风招展，红色的一角飘扬像烧到天际的三角梅，一朵朵绽放。马蹄声声，领头的七尺男儿，满身甲胄，斜跨一把铜剑，剑柄紫色的穗子跳动如音符，音符落在白衣飘飘上，如珍珠散落。白登山道上，密密麻麻的人头，从天上看下去，如同一群蚂蚁；走到近前，一声声战鼓，心头震颤，小人儿想走出来，说声芝麻开门，我要出去。路边草丛中，白光闪闪，拨开一看，粒粒骨头散落，无音。

幽幽蓝色镜面上，倒映着大片金黄，分不清是蓝天、碧海，还是黄金、碧玉。阳光射过，黄金壁边一道裂痕，偷偷走进去，小精灵般的油菜花儿窃窃私语。远处，一个个藏式帐篷，里面黝黑的汉子们，一双双闪亮的双眸，一个个端着一碗碗酥油茶，仰头喝下去。旁边的酥油灯绰约，像舞蹈兰盛开。透过帐篷缝隙，室外七彩经幡跳跃起伏，似彩虹落入凡间。



## 思归

镜面一晃，蓝色不见。他皮肤上的温度一点点回升，暖暖的。石头旁边，一个大铁锅，热气呼呼的冒，白色的山水画在空气中闪耀。将碗放在石头边，白衣将士，抬头说：“我去关隘口看看，你们慢慢吃。”

一步一步，细无声，他走到垛口，停下。白衣闪亮，他左手抚过剑穗上的紫色线条。抬头，远方黄土黄沙，他看不清远处的风沙。他双眼前浮现出，一袭如火烧云的红色罗衣，像糖葫芦的紫藤花架下，地上一层层花瓣如同抹茶粉细细密密。她素手芊芊，一针一线，手起手落，心形的剑穗一点点变幻成形。夜色中，看不清她的面容，依稀双眸如同两个玻璃球闪亮，里面小珠儿左右滚动，滑下，裂开散落，“嘭”的声音在静夜中如同一把宝剑划开黑幕。

一阵风儿浮过，镜面一晃。黑色的长发飘飘，她紫色的s身形晃动。身影飘上阁楼，她站在万字形的木窗前，如同望向镜子里一个自己，窗外鸟鸣阵阵

>何时可见？何时可见？

鸟鸣中，童音声声：

>明月出天山， 苍茫云海间。
长风几万里， 吹度玉门关。
汉下白登道， 胡窥青海湾。
由来征战地， 不见有人还。
戍客望边色， 思归多苦颜。
高楼当此夜， ........


>叹息应未闲

男中音浑厚的响起，镜面破裂。垛口上方月儿升空。黑色天幕变化如万花筒，只剩下那明亮的圆环。隐隐青山。 



