---
layout: post
title: "写作，那座漂浮于云层之上的天空之城，是真实存在的！"
author: "林晓彬"
description: "曾一度认为写作天空之城不存在的我，终于在认知写作学的指引下，借助奇妙的飞行石，探索整整两个月后，看见了，看见了，它就这样浮游在云层深处。"
tags: [stu]
categories: [story]
---

  
写作、诗歌、文学……它到底应该是一个怎么样的存在？如果将它比作莫个地方，它是混沌的、是迷茫的、是不可名状的地方——连大概是什么样子都描摹不到，它是一种诡异的存在，可能，那就像是那传说中的天空之城。

直到两个月前，阳志平老师递过来认知写作学的地图，我便启程了。

## 前行的动力

阳志平老师在旅程伊始叮嘱：人总会高估自己，以为八周的旅程都能走完，经验显示，大部分人在第三、四周就开始掉队了……

幸好，我在旅程前半段保持较高的笔记输出，同伴问我，是怎么做到的？我说，「没有秘诀，就是每天安排 3-4 小时的来学习前进呗。」

我也曾问自己，「这样的节奏能坚持住吗？是什么内在驱动我？」

最后得出的答案：「因为我是个文盲呀！」

没错，正是被开智学堂光年级别的知识鸿沟震撼，才想着去缩短银河般遥远的距离，我极力泅渡，告诉自己，保持低姿势学习，不怕露怯，不怕丑媳妇见公婆，也不关注赞扬（有幸得到阳老点赞，内心那是很燃哒！）。

如此的客观认识，让我没有落下队伍，度过了前三周。

然而，这种自我驱动还是过分关注「差距」，是一种为了减轻自我要求的苛责而做的努力——你水平太差了，连饮水机位置都坐不上。这种驱动会在前期非常有用，跟打鸡血一样，恨不得一天都不睡不眠，都用在学习上。但当鸡血用完之时（开始了解一基础知识后），就是自我驱动减速之日，导致我在第六、七周的输出开开始减少。

很多人走着走着，就忘记了初衷，而我不是，我的初衷已经完成，我需要寻找新的初衷。

## 寻找飞行石

天空之城能飞翔在云层深处，原因就是飞行石。找到飞行石，我就可以找到天空之城，可飞行石存在于万物之中，且过于零碎，不被人们轻易发现。有了认知写作学，我发现了无数的飞行石。


### 最小知识

最小知识是块巨大的飞行石。成年学习是个难以量化，具有高度不确定性的行为。如果你在一开始你不确定收益，极其容易行动瘫痪，导致竹篮打水。「最小知识」这块飞行石集合了「自我决定」、「自我教育」等石头的力量，让你在学习后期依然有飞行的力量。

### 时空变形

「时空变形」是块多姿多彩的飞行石。它让我保持有如孩童般的好奇心，让我看到世界的美妙。无论城市漫步，还是阅览图书设计，无论观影读书，还是思考人生，「时空变形」之石极大提升了我的审美，让我可理解美感的源泉。心生好奇，龋龋独行自然也能望见繁星的美好。

### 修辞感觉和修辞认识


「修辞感觉和修辞认识」是块奇异的飞行石。它不同于其他的飞行石，它就在那里闪着奇异的光。村上春树说：「不是所有的鱼都生活在同一片海里。」我想，不是所有的感情会成为婚姻，不是所有的电影都称为英雄之旅，不是所有的辞格，都可以称为佐藤信夫的修辞吧。佐藤信夫的修辞都指向着一个规则：创造新型感觉，一下子就将人类历史上的辞格范畴化，即世界上只有两种辞格，能创造新型感觉的和不能产生新型感觉的。获得「修辞感觉和修辞认识」的飞行石，我前行的速度似乎更快了。

## 天空之城

曾一度认为写作天空之城不存在的我，终于在认知写作学的指引下，借助奇妙的飞行石，探索整整两个月后，看见了，看见了，它就这样浮游在云层深处。

写作，那座漂浮于云层之上的天空之城，是真实的存在！ 

