---
layout: post
title: "写给两个月前的自己"
author: "李涵"
description: "如果说，这个世界上有什么东西能给生活带来实质性变化的话，那就是学习了。"
tags: [stu]
categories: [story]
---

如果说，这个世界上有什么东西能给生活带来实质性变化的话，那就是学习了。

## 成长需要不断填坑

报名此次认知写作学课程，其实是有渊源的，前期已有好多年的铺垫。记得那时的我，不满于身边的黑暗种种，试图寻找跟自己价值观类似的人群。

在微博上，有这么一类人，以自我决定论为导向，安静地做自己认可的事情，不停地输出，为人类未来架构一个精彩的世界。「我就想成为这样的人」，钦羡着这种恒久的驱动力，我与开智也走得越来越近。

在此次课程中，和其他优秀学员相比，我很平凡。然而，我更在乎在这个过程我学到了什么，以及这种学习如何渗透到我的生活。

身边的人常常听说我在写作业，因此也格外好奇。妈妈说，「都一把年纪了，赶什么作业，回家嫁人生孩子」。这是大部分人惯有的想法，他们都不想我太累太折腾；**闺蜜说「涵姐你为何一直有做不完的作业」，我微笑着说，「因为钱已经交了」，多么实诚啊！**

那么，驱动我的到底是什么呢？我想，应该是一种节奏感。踏上这段学习旅程，仿佛回到了大学最忙碌又充实的那段时光，在当下有限能力范围内，用最恰当的状态完成任务，然后适当调整，循序渐进。

以前总跟自己说「小步子走，一点点进步」，后来才发现，**只有当你开始走的时候，才有所谓的大小步，才能遇到坑，并且有填坑的机会。**

## 有欢喜，也有遗憾

这次课程中，我能有恰当的表现，还要感谢前期的铺垫，也就是开智读书会。当时，就算是在外游玩也要抽空每天写读书笔记，最后，我完成了，也获得了挑战新任务的信心，所以才会踏入写作课的坑。

我知道，这次课程只是个起点，只是个塑造习惯与思维的过程。此间最深刻的体会莫过于对工具的挑剔，受够了微软办公软件频繁出错的折磨，一遇 markdown 便爱不释手，可以心无旁骛地写干净漂亮的文字，这不就是我想要的吗？

遗憾的是，课程中没能完全领会「最小原则」，课程沟通时，小伙伴们用了太多协作工作，反而加剧了认知负荷。由此可见，面对信息过载，减轻认知负荷多么重要！

还有尚未掌握的一点是「时空转换」，虽然知道「空间大于时间」，然而一旦动笔，就容易落入原本的俗套。

## 面朝阳光，淡若清风

我的灵感往往是在于情绪涌出的那一刻降临的，头脑中各式各样的架构涌泉而出，容易进入心流状态，成品的情感指数极高。记得作业中，最受好评的文章莫过于「写给即将过去的你」，略带伤感，毕竟含着泪下的笔。

学到课程的最后一章，「最小故事」的揭示让我抵达了认知写作学的高峰，仿佛乘风入云，忽上忽下的跳动感，让人心潮也为之澎湃。

阳老说，「这个世界不是单纯的黑暗和光明，而是灰色的」。这一点我也深有体会：不再像年少时那般执拗，对世界抱着偏执的念头，而是逐渐走入灰色地带，脚踏黯淡，面朝阳光。

感谢认知写作学，在虚拟化课程与现实动荡的年代，给予我向上的力量。不再情绪化地看待问题，一切皆可淡若清风。

## 同侪缘聚

课程即将结束，但我却收获了各种小伙伴，最终 BP 结业作业，与团队合作完成了 Runmap，虽然作品有许多不足，但还是符合了快写慢改的原则，同时也吸取了经验教训，认识到在团队协作中了解彼此和互相协调的重要性。

这里我就不一一点名小伙伴了，因为我们接下来的故事，绝对比此刻精彩，私下邀约的伙伴们心里都懂，让我们携手开始吧。借着这个契机，一起成长！

最后，借用小伙伴冯敬俊在 BP 中的一句话「感谢缘分让我们在这里相聚」。

