---
layout: post
title: "认知写作学课程回顾"
author: "张海良"
description: "文以载道，语言是人类生活的映，生活是语言的道理，道就是生活。"
tags: [stu]
categories: [story]
---

   
> 3 月惊蛰开春分，4 月清明下谷雨，5 月立夏连小满，从春分前到立夏后，9 周的写作课程被时光中带走，只留下记忆的回响。

5 月 10 号 23 点左右，也就是结业作业 9wd2 那晚 BP 点评之后，我躺在床上翻看了一遍子午鸟同学上传的开学典礼笔记。时间过得真快， 3 月 12 日那天的情形仿佛就在眼前。阳老台上眉飞凤舞，同学们台下笔落沙沙。

今天（5月13日）写课程回顾时，又翻看了当初的笔记，对照一番发现，开学典礼时列出的3条「最小学习清单」发现有2条没有完成。第一条「每周一篇千字文」完成的还可以，最起码周周大作业是按时上交了。惨淡的是后两点「每周刻意训练一个知识点」 和「复述该知识点并发微博」，前两周心气还好，在微博上一共发了 6 条，后来时间就停在了 3 月 29 日上，再也没动。 

另外，作业互评也没能坚持下来，只进行了 3 次。汗啊。确如老师所言，人类很容易盲目乐观，常常高估自己，即便是生性谨慎的人也不例外。

前天过了一遍开学典礼的课程，第二天也就是 11 日又在豆瓣上标记了张定浩的《既见君子》，想来今后有时间一定要好好阅读一番。之后翻看了淡豹和意闲的书评，以作后续学习。所以这几天的感觉就是，写作学习才刚刚开始。

11 日那天查找《既见君子》，读到了淡豹对本书的书评[《古代的诗，照亮我们今天的生活》](https://book.douban.com/review/6503415/)里面有段话，对当时很有感触：

> 每一位诗人所生活于其中的那个古代，和我们今天的生活一样，都各有具备时代性的独特难度，可“既见君子”的遭遇，正是在这种难度中才获得意义：

> 风雨凄凄，鸡鸣喈喈。既见君子，云胡不夷？ 
风雨潇潇，鸡鸣胶胶。既见君子，云胡不瘳？ 
风雨如晦，鸡鸣不已。既见君子，云胡不喜？ 

> 人体验乱世和变世中的风雨如晦，困厄中得见君子的经验是种即刻的诊断，也是种治愈。得见君子，诊察时代和自身的病症，扰乱死水，继之以探索，达到一种更安稳的状态。瘳是种病愈的心情，先瘳而后喜。

正如，写作课上援引黑川雅之的《设计修辞法》「人在一生中的活动是以秩序感和审美意识为起点展开的」。不论是外界的繁乱，还是内心的困顿，都会对「秩序」造成破坏，所以发展心理学上经常提到的一个词是「失衡」。当我们遭遇乱世和变世中的风雨如晦，（这个「世」我认为不仅指外界，还在于内心，因为人心就是一个小世界。）当我们在困厄中得见君子，诊查时代和自己的病症，身心得到安放和治疗，怎能不让我们感到欣喜呢？

今天，在写作课上，能遇到阳老也能遇到这么多位优秀的伙伴，就让我有了一种「既见君子」的欣喜！现在记录下这 9 周的学习回顾，以期在未来看见现在的影子。

**先说教训吧。**只要做事就难免犯错，这是天经地义的事，它本来就是这样的，不应该否然这种现象。

回顾 9 周的学习路程，前 6 周跟的课程还不错，第 7 周课程休息就有点松懈下来了，不过也恰好趁着那段时间对结业作业进行了一番思考，在经历了一番对「产品模型」的琢磨后，开始放弃另选项目了。第 8 周忙于 BP 作业，笔记匆匆而过，作业也是勉强完成。然后经过 2 个晚上的熬夜和小组成员的协助，终于将结业作业完成了。尽管最后结业 BP 要「故事」没故事，要「文采」没文采，「情感指数」也薄弱，「组块」还不够清晰精简，不过总算是完成了。另外，老师对 BP 的点评对几个知识点也有了自己的点点体会。

## 所有的进步总是在找差距作比对中开的

在整个课程中，我体验到了 3 次「豁然开朗」的感觉，而每次都是在对比后出现的。

**第一次**是在读了阳志平老师的《大宗师》后突然对「最小行动」有了深刻体会。当时还找了一个例子。比如这句：

> 人有恶者五，而盗窃不与焉：一曰心达而险，二曰行僻而坚，三曰言伪而辩，四曰记丑而博，五曰顺非而泽。——《荀子·宥坐》（ 宥 读作yòu）

还有那天《既见君子》试读页后搜到的：

> 子曰：「志于道，据于德，依于仁，游于艺。」《论语·述而》

当时是读「携手上河梁」讲金克木时，看到「游于艺」有点感觉，于是我就在网上搜索出了这句的。什么是「艺」？在孔子时代，艺是「礼、乐、射、御、书、数」六艺。现代则有可能是开智学堂的五大元学科「数学、网络科学、认知科学，编程、写作」，或者你将它理解为一门技艺、工作以及种种兴趣和志趣。

**第二次**是点评「菜市场」小作业。突然对「空间变形」有了感觉。

其实，我更愿意叫它「空间跳转术」。那是 4 月 9 号老师现场拿吃货汪曾祺写的菜市场与这位同学的小作业对比，当时阳老在屏幕上点出了每处的地点转换，在下面就突然感觉到了空间跳转「这里-那里-这里」的韵味。

**第三次**是老师现场点评我的小作业就是描写「难过的感觉」的那篇。

我的作业：

> 铃铃铃……电话响了，原本坐在白色沙发上的他立马拿起了红色话筒。他正在和朋友聊孩子间的童年糗事，接电话时，嘴角还荡漾着一圈圈涟漪。拿起话筒，过了几秒，他的脸色刷的一下白了，像受了寒，僵在那里，他想活动下腿脚，结果踉跄地后退了两个小步，好像电话那头窜出一辆卡车撞到了他身上似的。电话线也被扯得像炸了毛的猫。“喂，喂喂，你听到了吗”，世界的那头的猫叫着。他站在那里，眼角淌出了河流。
  
大家之作

> 今夜，就要死了。在那之前的几个小时，我要幸福地度过。哐当，哐当，我在缓慢的电车中摇动着，没有阴郁，也没有荒凉，没有孤独的极点，也没有智慧的尽头，没有狂乱，也没有愚蠢的感觉，没有嚎啕大哭，也没有闷闷不乐，没有严肃，也没有恐惧，没有刑罚，也没有愤怒，没有看穿一切，也没有秋风的凉意，没有和平，也没有后悔，没有沉思，也没有打算，没有爱，也没有救赎，可以用言语那样华丽地夸耀的感情的招牌，一块也没有带上。 ——太宰治《狂言之神》

另补充我的另一个小作业：通过翻译发现自己的差距，注意我的时间描写和名家的空间叙事。

> 源起，神创天地，大地无形，空旷无边，黑暗笼罩深渊。神的灵降临水面。
    
大家之作：

> 元始，上帝创造天地、地乃虚旷混沌、渊际晦冥、上帝之神煦育乎水面。——王韬·《圣经(文理和合)/创世纪》


经过那次老师讲解，回来后对比太宰治的《狂言之神》写难过自杀的那段，也就是「踌躇」的那段，让我对基本层次隐喻特别是「同一认知域内的变形」有了更深的了解。虽然上课是听过，也读过张爱玲的「三年五载就是一生一世」，以为自己懂了，结果一些作业就知道，还是没懂，现场老师点评，事后自己分析，才真正豁然开朗。

我认为学习一定要有自己的切身体会，没有自己的体会，没有与自己的知识体系中勾连形成内隐，这个知识点就没有学到，还是书本和老师的。

其实利用差距对比来进步，暗合认知写作学的「大脑喜欢模式」，找差距，就是利用人脑先天的模式识别进行的，然后找到自己的定位，形成自知，最后根据这个差距来填坑。

## 9 周的收获；如何进行学习

在这 9 周，最大的收获，不仅仅是学会如何写作，更加明了了如何学习了。即，主题学习、刻意输出、卡片写作。

先说说「主题学习」吧。其实就我个人体验来说，你知道或者听说，到你理解，中间是有一段距离的，然后从理解到行动还是有一段距离的。

主题学习，往小说「主题阅读」，其实这个我早有耳闻，最初是从书痴郝明义的《越读者》那里了解到的，之后在《如何阅读一本书》里着重介绍了。（可惜这本书还没精读）但对于主题阅读，明知道它有益于学习就是没有感觉，特别「无感」。直到那天阳志平老师现场答疑对「知识管理」的演示，一下触动了我，让我看到真正的主题学习是什么样的，它还可以这么干。

然后说说「刻意输出」和「卡片写作」。

从我个人的体验发现，学习的快感，获得新知的快感，并不会对现实有明显的改变。学习的快感并不能替代成长。唯有输出，唯有创作和生产，才能促成变化。而「卡片」是最小行动，从卡片输出开始，就不会出现行为瘫痪了。

## 文以载道，七年就是一辈子

3 月的时候，报这个写作班想的是通过系统学习写作来记录自己的所思所想，同时，工作上也涉及到这一块，所以就报了这次课程。如今 9 周之后，初衷依然不变，反而更加坚定了。在世间没有留下痕迹，就不能证明你来过这里。语言是人类生活的映射，它不是思想的外衣，而是思想本身。接下来就是刻意利用写作课上学到的知识，撰写一生的故事「个人自传」。其实早在 2 月底 3 月初，这个自传已经开始了，就是《七年就是一辈子：2009-2015 从混沌到觉醒》。

文以载道，语言是人类生活的映，生活是语言的道理，道就是生活。


