---
layout: post
title: "小十二打怪记"
author: "十二"
description: "小呀嘛小十二郎，背着那书包上学堂。"
tags: [stu]
categories: [story]
---

人生好比是一出剧，将进度条拉回2017年3月，会看见，十二那时还是年纪正轻的小十二。她趁她的迷之长假，报了一个叫「认知写作学」的班。为什么心心念念执意要学，她还没搞明白，只是直觉告诉她，这好东西。

## 单兵战群雄

「嘟嘟！嘟嘟！嘟嘟嘟！」，开课集结号响起，小十二赶忙跑去站队。她眼珠转呀转，东瞅西瞧，瞧见了一个叫卡包的神奇东西。在卡包里，课程的地图路标，一览无余；里面还装有课程组早给备好的锦囊妙计 —— 学习工具哪里找？学习姿势何为佳？路遇猛虎怎么办？小十二上下捣鼓脑袋，一个个点红心收藏。揣好这些，她踌躇满志 —— 此次西行，必取得真经归来。

像每个轻松的想当然都会不巧撞上三次元荆棘一样 —— 小十二的理想学习姿势在现实重力下变形。「周日领任务，周一写作业，周二～周五习新知改卡片，周六参答疑待点评」—— 官方推荐。好叻！ 小十二一声应承 —— 随即一幕闪现而来 —— 周六夜深灯火亮，小十二咬笔正思文。「为什么还没写完呐？！」 —— 从来没赶在阳老师点评之前交作业的小十二如是慨叹。

除却遇染拖延风寒，小十二还不幸遭遇了抽象知识的千军万马。诚然，课程里抽象词汇总归有限，但它们个个是知识界中的高级将领，手下小兵无数。颇有道家「一生二、二生三、三生万物」之气势。小十二遭遇者、呆滞着，单兵战群雄？诶，天色不早，各位爷你们好好玩！小十二讪笑推诿几句，赶忙溜进了下一个卡包。

此处小十二失策，采取了不正确的作战策略。她喜欢先把一周的所有卡包都逛逛再想应敌之策。然面对被聚一起的一周众敌，她除开场高喊「虽千人吾往矣」，遂即便是一脸呆样，不知从何下手了.....

所以呢，各位看官，可千万别学小十二。为学者，学一点就琢磨一点就用一点，佛挡杀佛神挡杀神千万别客气。诱敌太多就会杀敌选择困难，这是真的，小十二泪目劝谏。

## 杀敌捡宝
在「认知写作学」这座战场奇域里，敌军来源多种多样。你瞧，那条在静修的「大脑默认模式网络」来自认知科学；那只正吐丝的「小世界模型」来自网络科学；那朵开在山谷下的「风喻」来自认知修辞学；头顶天使光圈的那三个「最小」、「卡片」、「时空变形」则是这的本土将领。

小十二初生牛犊，面对浩浩大军，总绕过也不是个法子，只好上去乱打了。虽毫无章法可言，所幸偶尔也「乱拳打死老师傅」。敌军一倒，小十二就赶紧跑上前去捡掉落宝物。

「记忆的生存优势效应」，啧啧说话思考要贴近自然演化之道大脑才喜欢嘛，这个捡走。

「写作三难」，哎呀呀我提笔写作抓耳挠腮原来不是我太弱，是写作真的这么难，有意思，拿走。诶，这还有从认知科学角度出发针对「写作三难」的医药包！也一并带走。

「范畴化与非范畴化」，范畴帮我们归类简化，大脑吝啬鬼喜欢；非范畴化制造奇妙感觉，大脑爱新奇喜欢。最喜欢看相爱相杀的剧了，带走带走。

……

大珠小珠落我袋。一翻作战下来，敌军虽说还是浩浩荡荡，但小十二背袋里也装着珍宝无数了。

## 尾声：

小呀嘛小十二郎，背着那书包上学堂。不怕敌军多，也不怕那击杀难，只想一次次再来打哟，捡宝回家咯，乐趣自盎然。


## 附：课程QA
		
1. 参与课程的初心

	想明白些道理、看些好东西、写些可赏的文字。
	
2. 为什么选择担任教练

	阳老师自言「认知写作学」课如一个知识迷宫，设个挑战性目标能更好掌握。教练一职，看起来既有趣又有挑战性。

3. 给即将参与课程的同学一点建议

	多写多看多琢磨。


