---
layout: post
title: "南山是一座什么样的山？"
author: "田捷"
description: "南山是一座什么样的山？认知写作课是一门什么样的课？ "
tags: [stu]
categories: [story]
---  



## 南山有台，北山有莱

南山生柔莎，北山长嫩藜。世界如此之大，你是选择南山，还是北山？南山和北山有什么区别？少男少女少年们，你的青春时代，你的少年时光，面对无数的选择，在喧嚣的世界，你坚强的打拼，是否已经忘记了何为柔软？读到诗经里

> 南山有台，北山有莱。

那一刻，你的心突然感到柔软。一种力量如同种子，破土而出。

> 我们读诗、写诗并不是因为它们好玩，而是因为我们是人类的一份子，而人类是充满激情的。


## 乐只君子，德音是茂

君子真快乐，美名必永驻。你问自己：为什么要在繁忙的工作之余选择这门[认知写作课](http://www.yangzhiping.com/psy/YangTalk.html)，看似无用的功课。写作？干嘛？心里一个声音如同洪波涌出：快乐，安放心灵。

> 我们都是孤独的刺猬，只有频率相同的人才能看见彼此内心深处不为人知的优雅。

读到

> 天上有行云，人在行云里

的快乐，让你决定，写作，因为快乐。上写作课，因为众行远，携手师友，乐只君子。

## 白云在天，道里悠远

认知写作课的内容，很多突破了你的认知。你抓住了最小行动，坚持完成了每周的大作业，千字文。开始为完成作业，逐渐感到心被安放在一个宁静之处，浮躁、喧嚣被每周的千字文如扇子扫过。白云在天，这条路很长，一点点看着自己写作中暴露出来的特点，一点点通过写作清单，通过练习去改进，日有寸进。缓慢而悠长，前路漫漫……

同时进行的大作业BP，也一天天在讨论中进行。忽然一日，结业路演之时。时间真快，道路还在远方，写作成为生命中的一部分。
  
回顾这一次的课程：南山是一座什么样的山？认知写作课是一门什么样的课？ 

## 心心相映，不负此生

换你心，为他心，为天下心。
换天下心，他心，为你心。

打开你的心，你看到了另外一个世界，他的世界、她的世界、他们的世界。天高海阔，不只一滴水，一汪水。世界之大，一湖、一海、一银河、一宇宙，无边无际。

三个月前，你的世界，只有自己，如白水鉴心、清澈见底、井底自娱自乐。
三个月后，你的世界，有了苏如海、韩如潮；有了高岸山谷、一泻千里；有了名山大川、汪洋恣肆。

二月二龙抬头，那一日，步入认知写作的海洋。
五月十五路演日，这一晚，鼓起勇气拿出结业作业路演，克服了最后一刻想放弃的念头；克服了跟随自己三个十二轮的“面子”思想；接受 “完成比完美更重要。”

路演结束，长长吐了口气，这才是开始。你的心，开始舒展，四处张望，周围的他心、天下心。

你将从一颗颗美好的心灵中吸取能量，完善自己的一汪水，再流入那潮起潮落的认知的海洋。

大海星辰，潮起潮落，心心相映，不负此生。


## 附：课程 QA

1. 参与课程的初心

   被阳老师分享欣赏辛弃疾的「天上有行云，人在行云里」的文字打动。希望用写作安放心灵，心之所向，静静地体验心流，体验无用之美。

2. 参与课程最大的收获

   认识到他心、我心、天下心，自我置后，作品反而更能流传。先用文字写出自我，然后看见自己的太过自我，从而开始换我心为他心，换他心为天下心。在文字中，洗心养气。

3. 为什么选择担任教练
  
   教学相长，通过担任教练，助人助己，同分享，共成长。希望我们在写作的大海中一起扬帆，启航。

3. 给即将参与课程的同学一点建议

   你无论遇到多大的困难，请坚持完成每一次的作业，以及最后的结业BP。哪怕写一篇自己也看不过去的文章，也好过捐学费哦。你请记得：完成比完美重要。这门课，不仅学写作，也学思维，也训练意志，请踏上你自己的英雄之旅。

