---
layout: post
title: "写作窍门总结"
author: "阳志平"
description: "这是「文心书话」部分的写作窍门清单。"
tags: [wenxin, writingskill]
categories: [column]
---



## 写作窍门1：提高写作能力，看哪些书？

中国写作传统不同于西方，两者美学趣味大相径庭。如果说西方是史诗与叙事诗传统，中国则是抒情诗传统。学习写作，还得在西方与古典中寻。 去古典中体悟最美的抒情；往西方练习简约的叙事之道。其中不二法门就是，看最优秀作家的文章，将自己沉浸在美文体验中。

中文可以看：

* 钱钟书（《写在人生边上》与《人生边上的边上》）
* 余光中（《余光中精选集》、《余光中谈翻译》）
* 夏丏尊（《文心》与《文章讲话》）

英文可以看：

* 蒙田的《蒙田随笔》
* 休谟的《休谟经典文存》
* 毛姆的《毛姆读书笔记》
* 怀特与老师斯特伦克的《风格的要素》
* 奥威尔的《政治与文学》
* 津瑟《写作法宝》

更多可以参考（具体书单可参见我的豆列[《开始写作吧》](https://www.douban.com/doulist/1269878/)）


## 写作窍门2：什么是文气？

文气是读者念诵诗文的速度。如，与「国破山河在，城春草木深」比较，「饮马度秋水，水寒风似刀」文气更畅。为了提高文气，我们可以有意识地删除文章中泛滥的「的」。参考朱自清《荷塘月色》的例子。

（详情参见：什么是文气？）

## 写作窍门3：句法能量与语义能量

文章与大脑，就像布料与熨斗。当你的写作是丝绸那般平滑，读者只需将熨斗温度调到最低，投入小小的大脑能量，轻松愉快地开始一场冒险。如果你的写作是粗糙的干棉布，读者就需要将熨斗温度调到最高，投入巨大的大脑能量，还经常得忍受难看的皱褶与乱窜的蒸汽。

Gopen 参考认知神经科学原理，用 Et 来表示大脑处理一个句子所需的全部能量。阅读文章所有句子消耗的能量，即 Et 的总和。Et由两部分构成，一个是人们分析句子结构时消耗的「句法能量」；一个是人们连接句子以及理解语义消耗的「语义能量」。

Et 具备三个规律：

1、整体容量有限。人们在阅读一个句子的时候，受到大脑结构与时间制约，能够投入的整体脑能量有限，因此，每个Et是固定的。

2、句法能量与语义能量相互冲突。

当你的写作消耗读者越多句法能量，那么读者只能投入更少的语义能量，比如读完全文，仍然不知道全文意思；同样，当你的写作消耗读者较少的句法能量，那么读者就能在语义上押注更多。

3、句号、分号等是 Et 的补给站。

（详情参见：布料与熨斗）

## 写作窍门4：学习英文写作看什么书

学习英文写作，有两本绕不开的图书。一本是怀特与老师斯特伦克的 The Elements of Style；另一本是津瑟的 On Writing Well。好文章是丝绸；坏文章是粗棉布。老怀特就是老裁缝。当你穿上老裁缝的衣服，只觉得舒适贴身，就像阅读怀特的文章一样，清澈自然背后是数十年的且琢且磨。


## 写作窍门5：句法能量

有三类因素消耗较多句法能量：基础错误类、记忆困难类与英式中文类。我们可以先学习几个减少句法能量损耗的技巧：

1. 我们需要少选择，多陈述，比如将「敌人的占领的区域」写成「敌占区」；
2. 避免英式中文，比如将「关于李商隐的《锦瑟》这一首诗，不同的学者们是具有着很不相同的理解方式。」写成「李商隐《锦瑟》一诗，众说纷纭。」

（详情参见：句法能量）

## 写作窍门6：优秀作家与一般作家的区别 —— 心理词典

对应《新华词典》这样现实生活中的词典，认知心理学认为人们的大脑中也有一部《心理词典》。越优秀的作家，心理词典拥有的词条越多；也拥有每个词条尽可能多的形式，如听觉的、触觉的、视觉的、味觉的、嗅觉的，性感的句子一个接一个，令你窒息。参考张爱玲《红玫瑰与白玫瑰》的例子。

（详情参见：句法能量）

## 写作窍门7：词汇提取的模型：万鬼争宠

根据认知科学家 Selfridge 的「万鬼争宠模型」，我们可以将每个心理词条想象成一个魔鬼。比如，当「火」这个字出现在视网膜上时，那么，几个相关的魔鬼就会争着跳出来，最终竞争成功的魔鬼们，就变成你所理解的语义。随着数十万年的人类进化史与数万年的阅读史，在整个游戏中，人类习得一些普遍法则。如具体名词优先；又如涉及生存词汇优先。



